[English subtitles are available]
[Tersedia subtitle Bahasa Indonesia]
[Crush]
[Crush]
[Episode 23]
[Episode 23]
I'm exhausted.
Aku lelah.
Okay, bye bye.
Baik, sampai jumpa.
Who were you talking to on the phone?
Kau berbicara di telepon dengan siapa?
Cheng Yin.
Cheng Yin.
Is she still alone in Tongcheng County?
Apakah dia masih sendirian di Daerah Tongcheng?
I asked her to come over to write her paper, but she won't come.
Aku memintanya datang untuk menulis karya ilmiahnya,
Are you feeling a little lonely
Apakah kau merasa sedikit kesepian
without Cheng Yin here?
tanpa Cheng Yin di sini?
I am.
Benar. Tapi sepertinya dia masih tidak ingin melihatmu sekarang.
What's the matter?
Apa masalahnya?
She sees me as a love rival?
Dia melihatku sebagai saingan cinta?
[Outpatient Building]
[Gedung Rawat Jalan]
Mr Su,
Tuan Su,
it means
itu berarti
she doesn't actually want to avoid you.
sebenarnya, dia tidak ingin menghindarimu,
It's just that this Cheng Yin
tapi Cheng Yin ini
is paranoid of you.
paranoid terhadap dirimu.
I've only noticed this recently.
Aku menyadarinya baru-baru ini.
I wonder if it's a coincidence.
Aku ingin tahu apakah itu kebetulan.
I don't think it is.
Aku rasa tidak begitu.
Judging by the current situation,
Dilihat dari situasi saat ini,
I hope you can make more time for her.
aku harap kau dapat meluangkan lebih banyak waktu untuknya.
The best situation for her is if you're with her, Cheng Yin won't be there.
Situasi terbaik untuknya adalah jika kau bersamanya,
The less Cheng Yin appears,
Semakin sedikit Cheng Yin muncul,
indicates that her condition is improving.
menunjukkan bahwa kondisinya membaik.
But
Namun,
would it really be alright
apakah itu sungguh tak apa
if I don't bring her in for treatment?
jika aku tidak membawanya untuk perawatan?
Treatment is a double-edged blade.
Perawatan adalah pisau bermata dua.
Although the current treatment
Meskipun pengobatan saat ini
will delay the healing process,
akan memperlambat proses penyembuhan,
it will minimize the mental impact
itu akan meminimalkan dampak mental
and damage
dan kerusakan yang harus dia tanggung di masa depan.
In your expert opinion,
Menurut pendapat ahlimu,
which approach should I take?
pendekatan mana yang harus aku ambil?
Actually, you've already made a decision deep down,
Sebenarnya, kau sudah memiliki keputusan,
haven't you, Mr Su?
bukan begitu, Tuan Su?
Boss, Ms Sang just called.
Bos, Nona Sang baru saja menelepon.
Madam just called.
Nyonya baru saja menelepon.
[What are you doing now?]
[Apa yang kau lakukan sekarang? Kenapa kau belum pulang?]
I'm having a business dinner.
- Aku sedang makan malam bisnis. - Apakah kau minum lagi?
Don't you dare drink.
Jangan kau berani minum.
Sometimes, I can't turn down these invitations.
Terkadang, aku tidak bisa menolak undangan ini.
Anyway, I'm going to check you when you get home.
Bagaimanapun, aku akan memeriksamu ketika kau sampai di rumah.
Okay.
Baiklah.
Sir, you're back.
Tuan, kau kembali.
I'd better be going then.
Sebaiknya aku pergi kalau begitu.
Goodbye.
Sampai jumpa.
No smell of alcohol.
Tidak ada bau alkohol.
But why do you smell like the hospital?
Tapi kenapa kau berbau seperti rumah sakit?
The perfume Qin put on lately is a little weird.
Parfum yang dikenakan Qin akhir-akhir ini agak aneh.
Really?
Benarkah?
If you don't believe me,
Jika kau tidak percaya padaku,
you can come closer and examine me thoroughly.
kau bisa mendekat dan memeriksaku secara menyeluruh.
Sure.
Tentu saja.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
It's alright.
Tidak apa-apa.
Do we have any food?
Apakah kita ada makanan?
I'm starving.
Aku kelaparan.
We do.
Ada.
What's more, I made them myself.
Dan aku memasak hari ini.
This is certainly not made by Aunt, right?
Ini pasti bukan buatan Bibi, 'kan?
Is it bad?
Apa rasanya tak enak?
What else did you make?
Apa lagi yang kau buat?
I only made the meatballs.
Bakso adalah satu-satunya hidangan yang dibuat olehku.
What do you mean by this?
Apa maksudmu dengan ini?
Make your own food next time.
Masak makananmu sendiri jika lain kali kau ingin makan.
Wu Yan.
Wu Yan.
Sang Wu Yan.
Sang Wu Yan.
Sang Wu Yan,
Sang Wu Yan,
didn't you hear me calling you?
tidakkah kau mendengarku memanggilmu?
I'm not your pet.
Aku bukan hewan peliharaanmu.
Why should I rush over to you
Mengapa aku harus bergegas menghampirimu setiap kali kau memanggilku?
I don't treat you like a pet.
Aku tidak memperlakukanmu seperti hewan peliharaan.
You do.
Kau begitu.
Be reasonable, okay?
Bersikaplah wajar, ya?
What kind of pet can be this adorable?
Hewan peliharaan seperti apa yang menggemaskan seperti ini?
Stop bluffing.
Berhenti menggertak.
Good girl.
Gadis yang baik.
Come here.
Kemarilah.
I called you because I really wanted to apologize to you.
Aku memanggilmu karena aku benar-benar ingin meminta maaf padamu.
Your tone was really mean, okay?
Nada bicaramu benar-benar jahat, ya?
Let's make some ground rules.
Mari kita buat beberapa aturan dasar.
Don't be mean to me, don't drink
Jangan jahat padaku, jangan minum
and don't smoke.
dan tidak boleh merokok.
Okay.
Baiklah.
I'll punish you if you break the rules.
Aku akan menghukummu jika kau melanggar aturan.
What's the punishment?
Apa hukumannya?
You tell me.
Kau beri tahu aku.
No talking for three days.
Tidak berbicara selama tiga hari.
Okay.
Baiklah.
Su Nian Qin, not talking is exactly what you want, isn't it?
Su Nian Qin, tak berbicara adalah persis apa yang kau inginkan, bukan?
Su Nian Qin, you don't even have the courtesy to repent.
Su Nian Qin, kau bahkan tidak memiliki sopan santun untuk menebus kesalahanmu.
Wu Yan,
Wu Yan,
I think there's something you forgot to do.
Aku pikir ada sesuatu yang kau lupa lakukan.
What is it?
Apa itu?
Think about it.
Pikirkan tentang itu.
Something that you must do
Sesuatu yang harus kau lakukan
after you finish the meal.
setelah kau selesai makan.
Gargling?
Berkumur?
Wash the dishes.
Mencuci piring.
Hello,
Halo, apakah ini Nona Sang?
I am Yu Wei Lan.
Aku Yu Wei Lan.
Hello.
Halo.
If you're looking for Nian Qin,
Jika kau mencari Nian Qin, dia...
No.
[Tidak.]
I'm actually looking for you.
Aku sebenarnya mencarimu.
Me?
Aku?
Ms Sang, you don't seem to want to talk to me?
Nona Sang, kau sepertinya tak ingin berbicara denganku?
No, I'm not.
Tidak, aku tak begitu.
That's okay.
[Tidak apa-apa.]
As a stepmother who was once hated by Nian Qin,
Sebagai ibu tiri yang pernah dibenci oleh Nian Qin,
I've become very thick-skinned now.
kini aku sudah bermuka amat tebal.
Wu Yan,
[Wu Yan,]
can I address you
bolehkah aku memanggilmu
the same way Nian Qin and Xiao Lu do?
seperti Nian Qin dan Xiao Lu memanggilmu?
In the past,
Di masa lalu,
Nian Qin and I had a difficult relationship.
Nian Qin dan aku punya hubungan yang sulit.
For a long time,
Untuk waktu yang lama,
he didn't talk nicely to me even once.
dia tidak berbicara dengan baik padaku sekali pun.
But that has changed.
Tapi itu telah berubah.
You know, Wu Yan,
Kau tahu, Wu Yan,
it's all because of you.
itu semua karena dirimu.
You changed him.
Kau mengubahnya.
I didn't really do anything.
Aku sungguh tak melakukan apa-apa.
You made him fall in love with you, didn't you?
Kau membuatnya jatuh cinta kepadamu, bukan?
I think,
[Kupikir]
for a while,
[untuk waktu lama,]
Nian Qin had lost the ability to love.
[Nian Qin telah kehilangan kemampuan untuk mencintai.]
Then he met you.
Sampai dia bertemu denganmu.
You brought light to his eyes.
Kau membuat matanya bersinar lagi.
You made him understand that
[Kau membuatnya mengerti]
if we work together,
[bahwa jika kita bekerja sama,]
every family will find happiness
setiap keluarga akan menemukan kebahagiaan dengan cara mereka sendiri.
That's all we need.
Itu saja yang kita butuhkan.
Thank you.
Terima kasih.
There is nothing to thank me for.
[Kau tak perlu berterima kasih apa pun kepadaku.]
This is just me, as a mother, trying
[Ini hanya aku sebagai seorang ibu yang mencoba]
to convince my son's lover for him.
[meyakinkan kekasih anakku untuknya.]
I hope that you can marry him in peace.
Aku harap kau bisa menikah dengannya dengan damai.
You can say I'm doing it for selfish reasons.
[Kau bisa mengatakan aku melakukan ini karena alasan egois.]
Where is Nian Qin?
Di mana Nian Qin?
He's sleeping.
Dia sedang tidur.
That's what I thought.
Itulah yang aku pikir.
I was wondering
Aku bertanya-tanya kenapa dia tidak datang untuk menghentikanku
after we're talking on the phone for so long.
setelah kita berbicara telepon begitu lama.
Do you also feel that
[Apakah kau juga merasakan]
he was a little overprotective of you?
dia sedikit protektif berlebihan padamu?
I mocked him over this too.
Aku juga mengejeknya karena ini.
Actually, there's a lot of things he doesn't like about me.
Sebenarnya, ada banyak hal-hal yang tidak dia sukai dariku.
He doesn't like me misplacing stuff.
Dia tidak suka aku salah menaruh barang.
And I don't know how to cook.
Dan aku tidak tahu cara memasak.
And he doesn't like me singing out of tune.
Dan dia tidak suka aku bernyanyi dengan sumbang.
Looks like I failed to teach him well.
Sepertinya aku gagal mengajarinya dengan baik.
Don't worry, Wu Yan.
Jangan khawatir, Wu Yan.
I'll correct his prejudice.
Aku akan memperbaiki prasangkanya.
When you have time,
[Ketika kau punya waktu,]
come home with Nian Qin.
pulanglah dengan Nian Qin.
I'll have to see when he's free.
Aku harus melihat kapan dia senggang.
Okay.
Baiklah.
It's a deal then.
Kalau begitu, kita sepakat.
Bye bye.
Sampai jumpa.
I was just being polite with her.
Aku hanya bersikap sopan padanya.
And you really took time out.
Dan kau benar-benar meluangkan waktu.
What?
Apa?
I mean
Maksudku
when I see Xiao Lu's sister later,
ketika aku melihat saudari Xiao Lu nanti,
what should I call her?
aku harus memanggilnya apa?
You've asked this three question times on our way here.
Kau telah menanyakan ini tiga kali dalam perjalanan ke sini.
Madam Yu.
Nyonya Yu.
Yu Wei Lan.
Yu Wei Lan. Nyonya Su, Nona Su.
Sister of Xiao Lu. Anything you want.
Kakak dari Xiao Lu. Apa pun yang kau inginkan.
What do you call her then?
Lalu, kau memanggilnya apa?
Yu Wei Lan.
Yu Wei Lan.
What about your dad?
Bagaimana dengan ayahmu?
Is he nice?
Apakah dia baik? Apakah dia menakutkan?
He's getting old now,
Dia semakin tua sekarang,
so he has become a lot nicer.
jadi dia menjadi jauh lebih baik.
As for his temper, it's as good as mine.
Ada pun temperamennya, sama seperti aku.
Let's go.
Ayo pergi.
Hold on, hold on.
Tunggu.
Let me check if my makeup is running.
Biarkan aku memeriksa apakah riasanku bagus.
I mean I just feel that
Maksudku, aku hanya merasa
your glasses look nice.
kacamatamu terlihat bagus.
You look nice too.
Kau tampak cantik juga.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Let's go.
Ayo pergi.
This is Nian Qin's mother's piano.
Ini piano ibu Nian Qin.
I've always thought that this piano's soundboard
Aku selalu berpikir bahwa papan suara piano ini
produced the best sound I've ever heard.
menghasilkan suara terbaik yang pernah aku dengar.
You can sit down and try it.
Kau bisa duduk dan coba memainkannya.
Can I?
Boleh?
I've asked my brother-in-law. He's fine with it.
Aku sudah bertanya kepada saudara iparku. Dia tak keberatan.
Okay.
Baiklah.
You've met her now.
Kau sudah bertemu dengannya sekarang.
Don't walk over there.
Jangan berjalan ke sana.
She's timid. You will scare her.
Dia pemalu. Kau akan membuatnya takut.
I plan to get married with her after she gets her master's degree.
Aku berencana untuk menikah dengannya setelah dia mendapatkan gelar masternya.
That's great. It's happening soon.
Itu bagus. Ini akan segera terjadi.
I'd better start preparing.
Sebaiknya aku mulai bersiap.
Preparing what?
Mempersiapkan apa?
What does she think about it?
Apa yang dia pikirkan tentang itu?
From what I see,
Dari apa yang aku lihat,
it's nice enough that she wants to marry you.
sudah cukup bagus dia ingin menikahimu.
What... What are you doing here?
Apa... Apa yang kau lakukan di sini?
Your dad...
Ayahmu...
We'll just go there when it's time for dinner.
Kita akan pergi ke sana ketika waktunya makan malam.
Okay.
Baiklah.
What song did you just play?
Apa lagu yang kau mainkan?
How come I've never heard it before?
Aku belum pernah mendengarnya sebelumnya.
I think it's nice.
Aku pikir itu bagus.
I was just noodling.
Aku hanya bermain bebas.
So
Jadi,
you're feeling like composing a song, aren't you?
kau merasa ingin menulis sebuah lagu, bukan?
I just played a few random melodies.
Aku hanya memainkan beberapa melodi acak.
If I really want to compose a song,
Jika aku benar-benar ingin membuat lagu,
melody is just the beginning.
melodi hanyalah permulaan.
The hardest part is the arrangement.
Bagian tersulit adalah aransemennya.
What mode should it be,
Itu memakai mode apa,
what chords should I use,
chord apa yang harus aku gunakan,
everything has to be structured and precise.
semuanya harus terstruktur dan tepat.
Song composition is not that easy.
Komposisi lagu tidak semudah itu.
Is it that complicated?
Apakah itu rumit?
I thought you could just compose one when you're in the mood.
Aku pikir kau bisa menulis lagu ketika kau sedang ingin menulisnya.
It isn't complicated.
Ini tidak rumit.
It's called logical.
Itu disebut logis.
What are the scale and chords you used
Apa skala dan chord yang kau gunakan
in the song you wrote for me?
dalam lagu yang kau tulis untukku?
C major.
C mayor.
The simplest chord and the simplest scale.
Chord paling sederhana dan tangga nada paling sederhana.
The simplest?
Yang paling sederhana?
So you're just not doing it from your heart.
Jadi, kau tidak membuatnya dari hatimu.
Here's the thing.
Inilah masalahnya.
Major keys sound brighter.
Kunci mayor terdengar lebih cerah.
Minor keys sound more sombre.
Kunci minor terdengar lebih muram.
So that means
Jadi, itu berarti
major chords are how you sound like
chord mayor adalah bagaimana kau terdengar
when you are usually happy,
ketika kau biasanya bahagia,
minor chords are how you sound like when you usually talk.
chord minor adalah bagaimana kau terdengar seperti ketika kau biasanya berbicara.
That's easy then.
Kalau begitu itu mudah.
Just use C major
Cukup gunakan C mayor untuk membuat satu lagu lagi.
It's so simple.
Ini sangat sederhana.
Isn't it easy to compose one?
Bukankah mudah untuk membuat lagu?
It's been so long since I wrote a song.
Sudah lama sekali aku tidak menulis lagu.
You said it yourself just now.
Kau mengatakannya sendiri sekarang.
Every new melody is a new beginning.
Setiap melodi baru adalah awal yang baru.
Your interpretation is always so...
Penafsiranmu selalu amat...
Did I interpret it wrongly?
Apakah aku salah mengartikannya?
You know,
Kau tahu,
I think a lot of times,
aku pikir sering kali,
we insist on doing something
hal yang kita bersikeras lakukan,
not because we really want to do it,
itu bukan karena kita benar-benar ingin melakukannya.
but because we have to do it.
Itu karena kita harus melakukannya.
Because we can't resist it.
Karena kita tidak bisa menolaknya.
That's why I've been
Itu sebabnya aku terus bekerja di stasiun radio.
Reason is telling me that
Alasan mengatakan kepadaku
I have to keep trying to leave,
aku harus terus berusaha untuk pergi,
yet I'm still hosting shows.
namun aku masih menjadi penyiar acara.
You're doing the same thing too, aren't you?
Kau melakukan hal yang sama juga, bukan?
It's like you never stop playing piano.
Kau seperti tidak pernah berhenti bermain piano.
Dinner time.
Waktunya makan malam.
Coming.
Kami akan ke sana.
I'll take it as a yes then.
Aku akan menganggapnya sebagai ya kalau begitu.
What's next?
Apa berikutnya?
Nian Qin, why did we have to leave so early?
Nian Qin, mengapa kita harus pergi secepat ini?
I didn't even get a chance to talk to your dad.
Aku bahkan tidak mendapat kesempatan untuk berbicara dengan ayahmu.
He's a bad conversationalist.
Dia pembicara yang buruk.
There's nothing to talk about.
Tidak ada yang perlu dibicarakan.
That's not true.
Itu tidak benar.
I think he's just like how you said he is.
Aku pikir dia seperti yang kau katakan.
I think he's quite friendly.
Menurutku dia cukup ramah.
What are you watching?
Apa yang kau tonton?
Just some film.
Hanya sebuah film.
Nian Qin,
Nian Qin,
close your eyes.
tutup matamu. Aku akan memberi tahu tentang apa film itu.
The movie is now at the part where
Film sekarang sampai ke bagian
the protagonist is searching high and low
protagonis mencari sahabatnya, William.
However,
Namun,
no one knows who his friend is.
tidak ada yang ingat temannya,
His name is not even on the student list.
yang namanya bahkan tak ada dalam daftar siswa.
The doctor
Dokter
tells him that
mengatakan kepadanya
everything that happened between him and William...
semua yang terjadi antara dia dan William...
Boss,
Bos,
here's the information of the film.
berikut informasi filmnya.
This film is based on
Film ini didasarkan
the real-life experiences of mathematician John Nash.
pada pengalaman nyata dari matematikawan John Nash.
John Nash was awarded
John Nash mendapat penghargaan
the Nobel Memorial Prize in Economic Sciences in 1994
Hadiah Nobel Memorial bidang Sains Ekonomi tahun 1994,
for his game theory.
untuk teori permainannya.
But
Namun,
Nash and his wife
Nash dan istrinya
had a lifelong battle with his paranoia.
memiliki pertempuran seumur hidup dengan paranoia-nya.
He saw the world in a way
Dia melihat dunia dengan cara
that no one can ever imagine.
yang tidak pernah bisa dibayangkan oleh siapa pun.
This sentence is special.
Kalimat ini istimewa.
Look at the camera.
Lihat ke kamera.
Three, two, one.
Tiga, dua, satu.
Not bad.
Bagus.
One more, one more.
Sekali lagi.
Here we go.
Mari kita mulai.
Those who are in 422 come here.
Mereka yang berada di 422 datang ke sini.
Come.
Kami datang. Mari kita berfoto.
Nice. Let's take one more.
Bagus. Mari kita ambil satu lagi.
Take a few more.
Potret beberapa kali lagi.
Three, two, one.
Tiga, dua, satu.
Look, he's so handsome.
Lihat, dia sangat tampan.
Yes.
Ya.
Wu Yan, congratulations on your graduation.
Wu Yan, selamat atas kelulusanmu.
-Thank you. -Wu Yan,
- Terima kasih. - Wu Yan, apakah ini ibumu?
She looks so elegant.
Dia terlihat sangat elegan.
Hi.
Hai.
Excuse me,
Permisi,
I have to take my wife and mother-in-law
aku harus mengajak istri dan ibu mertuaku
to other places to take pictures.
ke tempat lain untuk berfoto.
You're calling me mother-in-law already?
Kau sudah memanggilku Ibu Mertua?
Mrs Sang,
Nyonya Sang,
I've been planning to get married with Wu Yan
aku sudah berencana untuk menikah dengan Wu Yan
after she graduates.
setelah dia lulus.
Since I'm marrying my daughter,
Karena aku menikahkan putriku,
I should accept nothing less.
aku harus menerima tidak kurang dari itu.
What other family's daughter has,
Apa yang dimiliki putri keluarga lain,
my Wu Yan deserves nothing less.
Wu Yan-ku tidak pantas mendapatkan yang kurang.
You hear me?
- Kau mendengarku? - Tentu saja.
I'll give her the best of everything.
Aku akan memberinya yang terbaik dari segalanya.
How do you want to get your makeup done tomorrow?
Besok, kau ingin tata rias wajahmu yang seperti apa?
I want a natural look.
Aku ingin tampilan yang alami.
What about the groom?
Bagaimana dengan pengantin prianya?
He just needs to do his hair.
Dia hanya perlu menata rambutnya.
Can you make me look pretty
Bisakah kau membuatku terlihat cantik
and make him look ugly?
dan membuatnya terlihat jelek?
Why?
Mengapa?
Because this way,
Karena dengan cara ini, orang lain takkan mengira aku tak cukup baik baginya.
Bye bye.
- Sampai jumpa. - Sampai jumpa besok.
Wu Yan,
Wu Yan, sudah lama.
What are you doing here?
Apa yang kau lakukan di sini?
I've received Su Nian Qin's wedding invitation.
Aku telah menerima undangan pernikahan Su Nian Qin.
So I came here as soon as I could.
Jadi, aku datang ke sini sesegera mungkin.
I asked Qin just now,
Aku bertanya pada Qin barusan,
and found out that you're here.
dan menemukan bahwa kau di sini.
Wu Yan,
Wu Yan,
you still have a chance to change your mind.
kau masih punya kesempatan untuk berubah pikiran.
Change my mind about what?
Berubah pikiran tentang apa?
Marrying him.
Menikah dengannya.
I can be a backup.
Aku bisa menjadi cadangan.
Whose backup are you planning to be?
Kau berencana untuk menjadi cadangan siapa?
Mine?
Aku?
You may not have a chance.
Kau mungkin tak punya kesempatan.
Or do you want to be his backup?
Atau apakah kau ingin menjadi cadangannya?
That's even impossible.
Itu bahkan tidak mungkin.
Nian Qin,
Nian Qin,
let's go.
ayo pergi.
What's the matter?
Ada apa?
I need to take you to buy something.
Aku ingin mengajakmu membeli sesuatu.
Buy what?
Membeli apa?
It is a very, very simple
Ini kemeja pria warna merah muda yang amat sederhana.
I have to prove that you look better than
Aku harus membuktikan bahwa kau terlihat lebih baik
Peng Rui Xing in pink.
dari Peng Rui Xing yang memakai warna merah muda.
Otherwise, I'm not comfortable with simply marrying you.
Aku hanya bisa menikahimu dalam damai setelah membuktikannya.
I have one.
Aku punya satu.
You're so forgetful.
Kau sangat pelupa.
You do?
Kau punya?
The colour that only a truly handsome man
Warna yang hanya bisa terlihat bagus pada pria yang benar-benar tampan.
That's true.
Itu benar.
Only a truly handsome man can look good in this.
Hanya pria yang amat tampan bisa terlihat bagus mengenakan ini.
Are you happy now, my wife?
Apakah kau bahagia sekarang, Istriku?
I am.
Aku bahagia.
Can you sign this now, my wife?
Bisakah kau menandatangani ini sekarang, Istriku?
Two families are brought together due to a marriage.
Dua keluarga dipersatukan karena pernikahan.
Our matrimony is a match made in heaven.
Pernikahan kami adalah jodoh yang ditakdirkan surga.
When the peach tree is in full bloom,
Saat pohon persik mekar penuh,
then comes the time for us to build a harmonious home.
kemudian tiba saatnya bagi kami untuk membangun rumah yang harmonis.
May our home be fruitful and prosper.
Semoga rumah kami subur dan makmur.
I'm writing down my promise to grow old with you on paper.
Aku menulis janjiku untuk menua bersamamu di atas kertas.
The nuptials shall be announced on red leaves.
Pernikahan itu harus diumumkan pada daun merah.
This will serve as proof. Su Nian Qin.
Ini akan berfungsi sebagai bukti. Su Nian Qin.
Who wrote this?
Siapa yang menulis ini?
Me.
Aku.
What's the matter?
Ada apa?
[Sang Wu Yan]
[Sang Wu Yan]
[Marriage Certificate]
[Sertifikat Pernikahan]
Why did you give it to me?
Mengapa kau memberikannya kepadaku?
It's for you to keep it, of course.
Itu untuk kau simpan, tentu saja.
You can use it to denounce me in the future.
Kau dapat menggunakannya untuk menyalahkanku di masa depan.
Alright.
Baik. Aku harus pergi sekarang.
Where are you going?
Kau mau ke mana?
Have you forgotten?
Sudahkah kau lupa?
My family's tradition.
Tradisi keluargaku.
I have to go back to the old house tonight.
Aku harus kembali ke rumah lama malam ini.
[Wu Yan: Nian Qin]
[Wu Yan: Nian Qin]
Nian Qin, why are you calling so soon?
Nian Qin, mengapa kau menelepon begitu cepat?
I hear the notification of your message.
Aku mendengar pemberitahuan pesanmu.
I was wondering if you couldn't sleep and wanted to talk to me.
Aku bertanya-tanya apakah kau tak bisa tidur dan ingin berbicara denganku.
You couldn't sleep too?
Kau tidak bisa tidur juga?
I was sleeping.
Aku tadi tidur.
I put my phone under the pillow.
Aku meletakkan ponselku di bawah bantal.
I woke up when it vibrated.
Aku terbangun ketika itu bergetar.
What's wrong? Why aren't you sleeping?
Ada apa? Kenapa kau tidak tidur?
I couldn't sleep.
Aku tidak bisa tidur.
Why are you able to sleep?
Mengapa kau bisa tidur?
Wu Yan, rise and shine.
Wu Yan, bangunlah.
It's 6:30 a.m.
Ini pukul 06.30.
Time to get up and get ready.
Saatnya bangun dan bersiap-siap.
I don't want to get up.
Aku tidak ingin bangun.
You brat,
Dasar berandal, kau tidak ingin bangun di hari pernikahanmu.
Do you want the wedding to be cancelled?
Apakah kau ingin pernikahanmu dibatalkan?
Get out of your bed now.
Bangun dari tempat tidurmu sekarang.
Mum, just let her sleep a little longer.
Bu, biarkan dia tidur sedikit lebih lama.
Nian Qin?
Nian Qin?
I'm up, I'm up now.
Aku bangun, aku bangun sekarang.
You found out.
Kau sudah tahu.
Now the surprise is gone.
Sekarang kejutannya hilang.
Found out what?
Mengetahui apa?
What surprise?
Kejutan apa?
Don't forget.
Jangan lupa.
Blind people
Orang buta
generally rely on sound or sunlight
umumnya mengandalkan suara atau sinar matahari
to tell direction.
untuk mengetahui arah.
When you walk later,
Ketika kau berjalan nanti,
just walk toward the light.
berjalan saja menuju cahaya.
Why did you call me here?
Mengapa kau memanggilku ke sini?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
Do you think my bow tie is too big?
Apakah kau pikir dasi kupu-kupuku terlalu besar?
Should I change to a different knot?
Haruskah aku mengubah ke simpul yang berbeda?
Are you getting nervous?
Apakah kau mulai gugup?
Of course not.
Tentu saja tidak.
Since I proposed to you
Sejak aku melamarmu
three years ago,
tiga tahun yang lalu,
I've been preparing myself for today.
aku sudah mempersiapkan diri untuk hari ini.
There's no way I'm nervous.
Tidak mungkin aku gugup.
Wu Yan, it's almost time.
Wu Yan, sudah hampir waktunya.
Okay.
Baiklah.
Just walk toward the light.
Berjalan saja menuju cahaya.
I got it.
Aku mengerti.
[Su Nian Qin and Sang Wu Yan]
[Su Nian Qin dan Sang Wu Yan]
♫ Every time I thought I would cry ♫
♫ Setiap kali kupikir aku akan menangis ♫
♫ When the light fades away ♫
♫ Saat sinar meredup ♫
♫ I search everywhere for the familiar voice ♫
♫ Aku mencari suara akrab di sekitarku ♫
♫ Slowly penetrating the tides and raindrops ♫
♫ Perlahan menembus ombak dan rintik hujan ♫
♫ Even though I try to carry on ♫
♫ Walaupun aku mencoba untuk melanjutkan ♫
♫ And I leave my past behind ♫
♫ Dan aku meninggalkan masa laluku ♫
♫ I feel like I can hear your breathing ♫
♫ Aku merasa seperti bisa mendengar napasmu ♫
♫ And the night turns translucent ♫
♫ Dan malam menjadi tembus pandang ♫
♫ Be it the city or forest ♫
♫ Baik itu di kota atau hutan ♫
♫ A gloomy tranquillity ♫
♫ Ketenangan yang suram ♫
♫ Lost in the midst ♫
♫ Hilang di tengah-tengah ♫
♫ I close my eyes ♫
♫ Aku menutup mataku ♫
♫ But I see your silhouette ♫
♫ Tapi aku melihat siluetmu ♫
[In the past, I used to say]
[Di masa lalu, aku biasa mengatakan]
♫ Forever shine for me ♫
♫ Selamanya bersinar untukku ♫
[move on,]
[melangkah,]
[look forward.]
[melihat ke depan.]
[But Nian Qin has made me just like him.]
[Tapi Nian Qin telah membuatku seperti dia,]
♫ Unafraid even when faced with the unknown future ♫
♫ Tidak takut bahkan ketika menghadapi masa depan yang tidak diketahui ♫
[I would unconsciously remember many moments.]
[aku akan secara tidak sadar ingat banyak momen.]
♫ Because you're the only thing I think about ♫
♫ Karena kau satu-satunya yang aku pikirkan ♫
[For instance,]
[Seperti,]
♫ I only think about you ♫
♫ Aku hanya memikirkanmu ♫
[I still remember how I felt]
[aku masih ingat perasaan yang aku miliki]
♫ Forever shine for me ♫
♫ Selamanya bersinar untukku ♫
[the first time I saw him.]
[saat pertama kali melihatnya.]
[The feeling that even though reason told me that]
[Perasaan yang meskipun logikaku memberitahuku]
♫ Never doubting even when I continue on ♫
♫ Tidak pernah ragu bahkan ketika aku melanjutkan ♫
[our meeting would most probably not lead to anything,]
[pertemuan kami kemungkinan besar akan berakhir dengan kegagalan,]
♫ Turns out I love you so ♫
♫ Ternyata aku sangat mencintaimu ♫
[I still did not mind]
[aku masih tidak keberatan]
[and gave my best to love.]
[dan memberikan yang terbaik untuk cinta.]
♫ It is enough to confront ♫
♫ Itu cukup untuk menghadapi ♫
♫ All the loneliness of this world ♫
♫ Semua rasa sepi dunia ini ♫
♫ Forever shine for me ♫
♫ Selamanya bersinar untukku ♫
♫ Walking through the rain and burning fire ♫
♫ Berjalan menembus hujan dan api membara ♫
♫ Can you hold me to the end? ♫
♫ Bisakah kau memelukku sampai akhir? ♫
♫ Falling into the splendid, eternal summer ♫
♫ Jatuh ke dalam keindahan, musim panas abadi ♫
♫ Still unable to see clearly ♫
♫ Masih belum bisa melihat dengan jelas ♫
♫ Be it the city or forest ♫
♫ Baik itu di kota atau hutan ♫
♫ So near yet so far ♫
♫ Begitu dekat namun begitu jauh ♫
Wu Yan,
Wu Yan,
♫ Waiting for the night ♫
♫ Menunggu malam ♫
♫ To consume the vulnerable heart ♫
♫ Untuk mengkonsumsi hati yang rentan ♫
thank you for loving me.
terima kasih telah mencintaiku.
♫ Nothing much to say ♫
♫ Tanpa banyak bicara ♫
♫ I've been waiting for something ♫
♫ Aku menunggu sesuatu ♫
♫ It's written in the stars ♫
♫ Itu tertulis dalam bintang-bintang ♫
♫ There's a voice in my ears ♫
♫ Ada suara di dekat telingaku ♫
♫ That has been keeping me company ♫
♫ Yang terus menemaniku ♫
♫ Because of that, I'm no longer afraid of sunset ♫
♫ Membuatku tak lagi takut akan matahari tenggelam ♫
♫ The sun shower deliberately falls ♫
♫ Air hujan mentari sengaja membasahi ♫
♫ On my shoulders ♫
♫ Pundakku ♫
♫ I suddenly recall something ♫
♫ Aku tiba-tiba teringat akan sesuatu ♫
♫ I think I heard it somewhere before ♫
♫ Seolah pernah kudengar dari suatu tempat ♫
♫ Subconsciously ♫
♫ Tanpa disadari ♫
♫ I recognise you ♫
♫ Aku mengenalimu ♫
♫ By your astonishing voice ♫
♫ Dari suaramu yang menakjubkan ♫
♫ In the next second ♫
♫ Detik berikutnya ♫
♫ You look up and smile at me ♫
♫ Kau menengadah tersenyum kepadaku ♫
Do you want to...
Apakah kau mau...
♫ You say the lyric is a tongue twister ♫
♫ Kau bilang lirik lagu itu sulit ♫
♫ I quench the galaxy ♫
♫ Aku memadamkan galaksi ♫
♫ Naturally in the dark ♫
♫ Dalam kegelapan dengan alami ♫
♫ We hug and hold hands ♫
♫ Kita berpelukan dan bergandengan tangan ♫
♫ I've never spoken my mind ♫
♫ Aku tak pernah mengungkapkan pikiranku ♫
♫ Since I met you ♫
♫ Tapi semuanya telah berubah sejak aku bertemu denganmu ♫
♫ The starry sky has always been behind us ♫
♫ Langit berbintang selalu ada di belakang kita ♫
♫ Since I met you ♫
♫ Sejak aku bertemu denganmu ♫
♫ I learned how to love carefreely ♫
♫ Aku belajar bagaimana mencintai dengan bebas ♫
♫ I want you to know ♫
♫ Aku ingin kau tahu ♫
♫ You're the only thing I need ♫
♫ Hanya kau yang aku butuhkan ♫
♫ Even in exchange for the entire universe ♫
♫ Bahkan dengan ganti seluruh alam semesta ♫
♫ I'll never trade in your red beans ♫
♫ Aku tak akan pernah menukar kacang merahmu ♫
Hurry, hurry.
Cepat.
Nian Qin?
Nian Qin?
Why aren't you coming in?
Kenapa kau tidak masuk?
Close the door.
Tutup pintunya.
We will start over.
Kita akan memulai dari awal.
Wu Yan, I'm home.
Wu Yan, aku pulang.
What is he doing?
Apa yang dia lakukan?
What's his problem?
Kenapa dia harus melakukan itu?
Is he a Japanese man?
Apakah dia orang Jepang?
He has to make me stand at the
Dia harus membuatku berdiri di pintu depan dan mengucapkan selamat datang kembali,
you've had a hard day.
kau melalui hari yang berat.
Is he happy now?
Apakah dia bahagia sekarang?
Stop laughing, okay?
Berhenti tertawa, ya?
I'm really upset now.
Aku benar-benar kesal sekarang.
What did he say?
[Apa yang dia katakan tentang itu?]
He didn't say a word.
Dia tidak mengatakan apa-apa.
What about other times?
Setiap hari,
Except for this,
kecuali untuk ini, semuanya normal tentang dia.
No matter what,
Apa pun yang terjadi,
even if I stood at the door
bahkan jika dia harus terus menunggu di pintu,
and the door was wide open,
bahkan jika pintu dibuka,
he wouldn't give in.
dia tidak akan menyerah.
He had to make me go over the process.
Dia harus membuatku menjalani prosesnya.
He's too unreasonable.
Dia terlalu tidak masuk akal.
Just leave him at the door
[Biarkan saja dia di depan pintu,]
and let him wait for the whole night.
[biarkan dia menunggu sepanjang malam.]
If I really ignored him,
Jika aku benar-benar mengabaikannya,
he might have stood there until the next day.
dia mungkin benar-benar berdiri di sana sampai esok hari.
Serves him right.
[Biar dia rasakan itu.]
But
Namun,
it would make me feel bad.
itu akan membuatku merasa buruk.
I just don't get him.
Aku hanya tidak mengerti.
I mean, before we got married,
Maksudku, sebelum kami menikah,
we lived together for a while too, right?
kami tinggal bersama untuk sementara waktu juga, 'kan?
How come this has never happened before?
Kenapa ini tidak pernah terjadi sebelumnya?
Because women aren't the only ones who are ritualistic.
Karena wanita bukanlah satu-satunya yang ritualistik.
For him, this is like a ritual of a man.
Baginya, ini seperti ritual seorang pria.
Before marriage,
Sebelum menikah,
you two were boyfriend and girlfriend.
kalian berdua adalah pasangan kekasih.
After marriage,
Setelah menikah, dia ingin ritual
to show that you're his wife
untuk menyatakan bahwa kau adalah istrinya.
and that you're part of his life.
Bahwa kau adalah bagian dari hidupnya.
But why did he have to choose this way?
Tapi kenapa dia harus memilih cara ini?
Maybe
Mungkin
he doesn't want you to neglect him.
dia tidak ingin kau mengabaikannya.
And me welcoming him home intimately every day
Dan aku menyambutnya di rumah dengan intim setiap hari
means I'm not neglecting him?
berarti aku tidak mengabaikannya?
Is he that lovey-dovey?
Apakah dia berpikiran polos?
Yes.
Ya. Dia hanya suka mengekspresikan dirinya
in very specific ways.
dengan cara yang tepat.
Such as
Seperti memasang cincin di jarimu
to affirm your status.
adalah untuk membuktikan identitasmu.
Writing the marriage vow for you
Menulis sumpah pernikahan untukmu adalah membuat komitmen.
He hopes to express that
Dia berharap untuk mengungkapkan
you're his number one priority.
bahwa kau prioritas nomor satunya.
Maybe he also hopes that
Mungkin dia juga berharap kau dapat menggunakan cara yang sama
to express that he's your number one priority too.
untuk menyatakan bahwa dia adalah prioritas nomor satumu juga.
This is his ritual.
Ini adalah ritualnya.
Can I interpret this as he loves me too much?
Bisakah aku menafsirkan ini sebagai dia terlalu mencintaiku?
Of course.
Tentu saja.
So that means
Jadi, itu berarti
unless we divorce,
selain perceraian,
I have to put up with him like this for the rest of our lives.
aku harus tahan dengan dia seperti ini selama sisa hidup kami.